Tradutor: H Maria Castro
Revisora: Margarida Ferreira
Obrigado. Hoje tenho duas missões.
A primeira é, espero eu,
contar-vos algo sobre o pólen
e convencer-vos de que não é só
uma coisa que nos entra pelo nariz.
A segunda é convencer-vos
de que todas as casas deviam ter
um microscópio electrónico de varrimento.
(Risos)
O pólen é a forma de uma flor
originar mais flores.
Transporta as células sexuais masculinas
de uma flor para outra.
Isso dá-nos diversidade genética,
ou pelo menos dá às plantas
diversidade genética.
É melhor um indivíduo não
acasalar consigo mesmo.
Isso provavelmente também
é verdade para os seres humanos.
O pólen é produzido
pelas anteras das flores.
Cada antera pode ter até
100 000 grãos de pólen,
portanto, é bastante prolífica.
Não são só as flores
de cores vivas que têm pólen;
as árvores e as ervas também.
Lembrem-se de que todas as nossas
culturas de cereais também são ervas.
Isto é uma micrografia electrónica
de varrimento de um grão de pólen.
Este buraquinho no meio,— já lá vamos —
é para o tubo polínico sair mais tarde.
Um tubo muito fininho.
Este grão de pólen tem
20 micrómetros de diâmetro.
É 50 vezes mais pequeno
do que um milímetro.
Mas nem todo o pólen
tem um aspecto tão simples.
Esta é a Morina.
É uma planta
— que eu acho muito desinteressante —
cujo nome veio de Morin,
um jardineiro francês empreendedor,
que publicou o primeiro
catálogo de sementes em 1621.
Em qualquer dos casos,
vamos olhar para o pólen desta planta.
É extraordinário, acho eu.
Este buraquinho no meio
é para o tubo polínico.
Quando o pólen encontra
o seu local feminino especial
noutra flor de Morina,
precisamente na espécie certa,
o que acontece?
Como eu disse, o pólen transporta
as células sexuais masculinas.
Ainda não tinham percebido
que há sexo nas plantas?
Elas têm sexo exuberante, promíscuo,
muito interessante e curioso.
A sério.
(Risos)
Muito.
A minha história não é sobre
a propagação das plantas,
mas sobre o próprio pólen.
"Quais são as propriedades
do pólen?", oiço-vos a perguntar.
Primeiro: o pólen é minúsculo.
Sim, sabemos isso.
Também é muito activo biologicamente,
como qualquer pessoa
com febre dos fenos compreenderá.
O pólen das plantas que é
espalhado pelo vento
— como o das árvores, das ervas, etc. —
tende a ser o que mais causa
a febre dos fenos.
Porque elas têm
de deitar cá para fora
uma imensidão de pólen
para terem alguma hipótese
de o pólen chegar a outra planta
da mesma espécie.
Aqui estão alguns exemplos...
— são muito lisos se olharmos para eles —
de pólen de árvores que irá ser
transportado pelo vento.
Uma vez mais — aqui, o sicómoro —
é espalhado pelo vento.
Portanto, as árvores
têm flores muito monótonas,
não estão a tentar atrair os insectos.
Mas têm um pólen muito fixe.
Gosto particularmente deste.
Este é do pinheiro de Monterey,
que tem umas bolsas de ar
para o pólen ser transportado
ainda para mais longe.
Lembrem-se de que isto só tem
30 micrómetros de diâmetro.
Claro que é muito mais eficiente se
os insectos fizerem esse trabalho.
Isto é a pata de uma abelha
com pólen de uma malva agarrado.
E esta é a flor escandalosa e linda
da palmeira dos mangais, muito exuberante.
Atrai muitos insectos
para fazerem o seu trabalho.
O pólen tem umas farpazinhas,
se olharmos bem.
Estas farpazinhas
obviamente pegam-se bem aos insectos.
Há mais uma coisa
que se vê nesta fotografia,
é que podemos ver uma linha de fractura
que atravessa o que seria o Equador,
se isto fosse a Terra.
Isto diz-me que na verdade isto
é pólen fossilizado.
E tenho orgulho em dizer
que foi encontrado perto de Londres.
Há 55 milhões de anos
Londres estava cheia de mangais.
Não é tão fixe?
(Risos)
Esta espécie evoluiu para
ser espalhada pelos insectos.
Sabemos isso por causa destas farpazinhas.
Estas imagens são de um
microscópio electrónico de varrimento,
no laboratório de Kew Laboratories.
Não é coincidência que tenham
sido captadas
por Rob Kesseler, que é um artista.
Acho que só uma pessoa com
um olho artístico e de "design"
como ele, consegue mostrar
o que há de melhor no pólen.
(Risos)
Toda esta diversidade significa
que podemos olhar
para um grão de pólen
e dizer de que espécie veio,
o que dá muito jeito se, por exemplo,
tivermos uma amostra e quisermos
ver de onde veio.
Diferentes espécies de plantas
crescem em sítios diferentes,
e alguns tipos de pólen
espalham-se mais do que outros.
Portanto, se tivermos
uma amostra de pólen,
em princípio, devemos
conseguir descobrir
de onde veio essa amostra.
É aqui que as coisas se tornam
interessantes para a ciência forense.
O pólen é minúsculo. Entranha-se
nas coisas e fica lá colado.
Cada tipo de pólen
tem um aspecto diferente.
Cada "habitat" tem uma combinação
diferente de plantas,
uma assinatura diferente de pólen,
ou uma impressão digital
diferente de pólen.
Olhando para as proporções e combinações
dos diferentes tipos de pólen
numa amostra,
conseguimos saber com muita
precisão de onde veio.
Este pólen está numa camisa de algodão,
parecida com a que eu tenho vestida.
Grande parte do pólen vai lá continuar
mesmo depois de várias lavagens.
Por onde andou?
Quatro "habitats" diferentes
podem parecer semelhantes,
mas têm assinaturas de pólen
muito diferentes.
Este é muito fácil,
as fotografias foram todas tiradas
em países diferentes.
Mas a ciência forense do pólen
pode ser muito subtil.
Está agora a ser utilizada
para seguir a pista
do local onde os medicamentos
são falsificados
de onde vieram notas do banco,
para procurar a proveniência
de antiguidades
e ver se realmente vieram do local
de onde o vendedor diz que vieram.
Já houve suspeitos de homicídio
que foram seguidos
utilizando a sua roupa,
pelo menos no Reino Unido,
até chegar a uma área
suficientemente reduzida
para enviarmos cães pisteiros
e encontrarmos a vítima de homicídio.
Portanto, a partir de uma peça de roupa
conseguimos delimitar a área,
no raio de um quilómetro,
onde essa peça de roupa
esteve recentemente
e depois enviar os cães.
Por ultimo, de uma forma
algo macabra,
os crimes de guerra na Bósnia.
Algumas das pessoas foram
levadas a julgamento
por causa das provas
obtidas com o pólen,
que mostraram onde os corpos
tinham sido enterrados,
exumados e depois enterrados
outra vez noutro sítio.
Espero ter-vos feito abrir os olhos...
— desculpem-me a piada visual —
(Risos)
para alguns dos segredos do pólen.
Isto é um castanheiro-da-Índia.
Há uma beleza invisível à nossa volta,
cada grão tem uma história para contar.
Cada um de nós tem
uma história para contar
a partir da impressão digital
de pólen que temos.
Obrigado aos colegas de Kew,
e obrigado aos polinologistas
em todo o lado.
(Aplausos)